Traduttore: Maria Gitto
Revisore: Daniele Buratti
Ho un'idea piuttosto semplice
che vi ripeterò ancora e ancora fino a quando non ci crederete,
ed è quella che noi tutti siamo maker, dei creatori.
Lo credo davvero.
Siamo tutti maker.
Siamo nati maker.
Abbiamo questa capacità
di creare cose,
di afferrare cose con le mani.
Usiamo parole come 'afferrare' metaforicamente
anche per indicare la comprensione di qualcosa.
Noi non viviamo semplicemente, ma creiamo,
creiamo cose.
Beh, sto per mostrarvi un gruppo di maker
dalla Maker Faire e da vari posti.
Non viene particolarmente bene,
ma è una bicicletta particolarmente alta.
È una bici grattacielo, così la chiamiamo...
da Oakland.
E questo è uno scooter piuttosto piccolo
per un signore di questa taglia.
Ma sta cercando di alimentarlo, o motorizzarlo,
con un trapano.
(Risate)
E la domanda che si poneva è:
"Posso farlo? Si può fare?"
Apparentemente sì.
Quindi i maker sono gente entusiasta, sono dei dilettanti
che amano
fare ciò che fanno.
Addirittura non sempre sanno perché lo fanno.
Abbiamo iniziato a organizzare i creatori
alla nostra Maker Faire.
La scorsa estate ne abbiamo tenuta una a Detroit,
che si terrà di nuovo la prossima estate, all'Henry Ford.
Ma ne organizziamo anche a San Francisco...
(Applausi)
...e a New York.
Ed è un evento fantastico
per incontrare e parlare con queste persone che creano cose
e che sono lì semplicemente per mostrarvele e per parlarvene
e per stimolare interessanti dibattiti.
(Video) Uomo: Potrei avere una di quelle.
Dale Dougherty: Quelli sono muffin elettrici.
Uomo: Dove li avete presi?
Muffin: Vuole unirsi a noi?
(Uomo: No.)
DD: So che la Ford sta per far uscire nuovi veicoli elettrici.
Noi ci siamo arrivati prima.
Donna: Viene con noi?
DD: Questo io lo chiamo oscillare nella pioggia.
E potete vederlo a malapena,
ma è...un comando in cima fa cadere l'acqua
appena prima e dopo il vostro passaggio attraverso il fondo dell'arco.
Quindi immaginate un bambino: "Mi bagnerò? Mi bagnerò?
No, non mi sono bagnato. Mi bagnerò? Mi bagnerò?"
Questa è l'esperienza di un'altalena intelligente.
E naturalmente c'è la moda.
Le persone stanno reinventando gli oggetti per creare moda.
Non so se questo si chiama reggi basket,
ma dovrebbe essere qualcosa del genere.
Abbiamo degli studenti d'arte che si sono riuniti,
hanno preso dei pezzi di un vecchio radiatore
e ne hanno fatto una colata di metallo per tirarne fuori qualcosa di nuovo.
L'hanno fatto d'estate, e faceva piuttosto caldo.
Questo richiede qualche spiegazione.
Sapete cosa sono, giusto?
Billy Bob o Billy Bass, o qualcosa del genere.
Il retroscena è che il tipo che ha fatto tutto questo è un fisico.
E qui spiegherà un po' quello che fa.
(Video) Richard Carter: Sono Richard Carter,
e questo è il Coro 'Tabernacolo del Sashimi'.
Coro: ♫ Quando mi stringi tra le braccia ♫
RC: È tutto controllato dal computer
in una vecchia Volvo.
Coro: ♫ Mi aggrappo a un sentimento ♫
♫ Divento forte credendo ♫
♫ Che sei innamorato di me ♫
DD: Dunque Richard è venuto l'anno scorso da Houston
per farci visita qui a Detroit
e mostrarci il meraviglioso Coro Sashimi Tabernacle.
Quindi, siete dei maker?
Quanti qui direbbero di essere dei maker, per alzata di mano?
Va abbastanza bene...
Ma ci sono alcuni di voi lì che non ammetterebbero di essere dei maker.
E di nuovo, pensateci.
Siete dei maker di cibo, maker di rifugi,
maker di tante cose diverse.
E in parte ciò che mi interessa oggi,
è che siete i maker del vostro mondo,
e in particolare del ruolo che la tecnologia ha
nella vostra vita.
Siete davvero o conducenti o passeggeri,
per usare una frase della Volkswagen.
I maker hanno il controllo.
Questo è ciò che li affascina;
è il motivo per cui fanno quello che fanno.
Vogliono capire come funzionano le cose,
vogliono metterci le mani,
e vogliono controllarle;
vogliono usarle per i loro scopi.
I maker oggi, in parte, sono degli estremisti.
Non rappresentano la categoria di riferimento.
Sono un po' radicali.
Sono un po' sovversivi in ciò che fanno.
Ma un tempo,
era abbastanza normale pensare a voi stessi come a dei maker.
Non era nemmeno qualcosa su cui avreste avuto da ridire.
E ho trovato questo vecchio video.
Ve ne parlerò di più, ma...
(Musica)
(Video) Narratore: Tra tutte le cose che ci rendono americani,
c'è l'essere dei maker.
Con le nostre forze e le nostre menti e lo spirito,
assembliamo, formiamo e plasmiamo...
maker e plasmatori
e assemblatori.
DD: Quindi continua mostrandovi
gente che crea delle cose con il legno,
un nonno che costruisce una nave in bottiglia,
una donna che fa una torta...
in qualche modo azioni di vita quotidiana.
Ma c'era un senso di orgoglio
nel fare delle cose,
nel fatto che il mondo intorno a noi fosse creato da noi.
Non esisteva e basta;
l'avevamo fatto noi, e in tal modo ne eravamo connessi.
E io credo che sia estremamente importante.
Ora vi racconterò qualcosa di divertente al riguardo.
Questa bobina in particolare...
è un video industriale...
ma è stato proiettato nei drive-in
nel 1961...
nella zona di Detroit...
e precedeva la proiezione di Psycho di Alfred Hitchcock.
(Risate)
Quindi mi piace pensare che stesse succedendo qualcosa lì,
alla nuova generazione di creatori
che provenivano dal preludio a questo Psycho.
Questo è Andrew Archer.
Ho incontrato Andrew a uno degli incontri locali
per la realizzazione della Maker Faire.
Andrew si è trasferito a Detroit
da Duluth, Minnesota.
Ho parlato con sua madre,
e ho finito con lo scrivere una storia su di lui
per una rivista di nome Kidrobot.
È semplicemente un ragazzino cresciuto
giocando con gli attrezzi invece che con i giocattoli.
Gli piaceva smontare le cose.
Sua madre gli ha dato una parte del garage,
e lui raccoglieva oggetti dalle vendite di quartiere, e creava della cose.
La scuola non gli piaceva poi molto,
ma si è fatto coinvolgere in gare di robotica,
e ha capito di avere talento,
e, cosa più importante, ne era davvero appassionato.
E ha iniziato a costruire robot.
Quando mi sono seduto accanto a lui,
mi ha raccontato di una società che aveva formato,
e che stava costruendo dei robot per delle fabbriche di automobili
per spostare oggetti in giro per la fabbrica.
Ed ecco perché si è trasferito nel Michigan.
Ma si è trasferito anche qui
per incontrare altre persone che fanno quello che fa lui.
E questo ci porta a questa importante idea di oggi.
Ecco Jeff e Bilal e diversi altri qui
in un hackerspace.
E a Detroit ci sono circa tre hackerspace o più.
C'è n'è persino qualche altro nuovo da quando sono stato qui l'ultima volta.
Ma questi sono come club.
Condividono strumenti, spazi di lavoro,
condividono le loro professionalità.
E quindi è un fenomeno davvero interessante
che sta attraversando il mondo.
Ma essenzialmente queste sono persone che giocano con la tecnologia.
Lasciate che ve lo ripeta...giocare.
Non necessariamente sanno quello che stanno facendo o perché lo fanno.
Stanno giocando
per scoprire ciò che può fare la tecnologia,
e probabilmente per scoprire cosa possono fare loro stessi,
quali sono le loro capacità.
Ora, l'altra cosa che credo si stia diffondendo,
un'altra ragione per cui la voglia di fare oggi sta prendendo piede,
è che oggi esistono nuovi strumenti grandiosi.
Non potete vederli bene sullo schermo,
ma Arduino è una piattaforma hardware open-source.
È un microcontrollore.
Se non sapete cosa sono, sono semplicemente i cervelli.
Quindi sono i cervelli dei progetti di creazione.
Ed eccone un esempio.
E non so se riuscite a vederlo bene, ma è una cassetta della posta...
quindi una comune cassetta della posta e un Arduino.
Imparate a programmarlo,
e lo mettete nella vostra cassetta della posta.
Quando qualcuno apre la vostra cassetta,
voi ricevete una notifica,
sul vostro iPhone arriva un messaggio di avviso.
Si potrebbe trattare della porticina per il cane,
oppure di qualcuno che va dove non dovrebbe,
ad esempio il fratellino nella stanza della sorellina.
Può servire per tutto quello che si può
immaginare.
Adesso ecco un bel prodotto...una stampante 3D.
È un altro strumento sempre più utilizzato...davvero, davvero interessante.
Questo è Makerbot.
E ce ne sono delle versioni industriali...
a circa 20 000 dollari.
Questi ragazzi sono riusciti a farne una versione in kit
da 750 dollari.
Questo significa che hobbisti e gente comune
possono permettersene uno e iniziare a giocare con le stampanti 3D.
Non sanno cosa vogliono farne,
ma lo scopriranno.
Lo scopriranno solo mettendoci le mani sopra e giocandoci.
Una delle cose più grandiose è che è uscita una nuova versione di Makerbot,
dei nuovi supporti per la scatola.
Beh, basta stampare i supporti
e poi sostituirli ai vecchi.
Non è stupendo?
Dunque i creatori raccolgono tecnologia
da ogni luogo intorno a loro.
Questo è un rilevatore di velocità
sviluppato da un giocattolo Hot Wheels.
E fanno cose interessanti.
Stanno creando davvero nuove aree ed esplorando aree
che riuscite solo ad immaginare.
I militari stanno costruendo droni.
Beh, c'è un'intera comunità di persone
che costruisce aerei o veicoli che si muovono autonomamente...
qualcosa che si può programmare per farlo volare da solo,
senza leve o altro, per capire che traiettoria assume.
Stanno facendo un lavoro affascinante.
Abbiamo avuto una questione sull'esplorazione dello spazio,
esplorazione dello spazio 'fai-da-te'.
Questo è probabilmente il momento migliore nella storia dell'umanità
per amare lo spazio.
Potreste costruire il vostro satellite e mandarlo nello spazio
per qualcosa come 8000 dollari.
Pensate quanti soldi e quanti anni sono serviti alla NASA
per mandare dei satelliti nello spazio.
Infatti, questi ragazzi lavorano proprio per la NASA,
e vogliono essere i primi ad utilizzare dei componenti facilmente reperibili,
cose economiche, non da specialisti,
che possono combinare
e mandare nello spazio.
I creatori sono una fonte d'innovazione,
e credo che ci riporti indietro a qualcosa
come la nascita dell'industria dei personal computer.
Questo è Steve Wozniak. Dove va a imparare ad usare il computer?
All'Homebrew Computer Club...proprio come un hackerspace.
E dice: "Potrei andare lì tutto il giorno,
parlare con le persone
e condividere idee gratuitamente".
Beh, ha fatto un po' meglio.
Ma è importante capire
che molte delle origini delle nostre industrie...
anche come Henry Ford...
nascono dall'idea di gioco
e dal capire le cose in gruppo.
Beh, se non vi ho convinti di essere dei maker,
spero di potervi convincere
che la nostra prossima generazione dovrebbe essere di maker,
che i ragazzi ne sono particolarmente interessati,
a questa capacità di controllare il mondo fisico
e di essere in grado di usare cose come microcontrollori
e costruire robot.
E dobbiamo diffondere il concetto nelle scuole,
o nelle comunità con ogni mezzo...
la capacità di trafficare,
di dare forma e modificare il mondo intorno a noi.
Oggi c'è una grande opportunità...
ed è ciò di cui più m'importa...
La risposta alla domanda: Cosa farà l'America?
è più maker.
Grazie mille.
(Applausi)